Moderator: Richard, please
Moderator: Richard, bitte
Richard: Oh, it stopped showing the time
Richard: Oh, es hat aufgehört, die Zeit anzuzeigen
I just stroke it a little bit
Ich habe nur ein wenig draufgehauen
I don't use these handheld computers
Ich benutze diese Handcomputer nicht
because they have non-free software in them
weil in ihnen unfreie Software ist
Um, well, some of you might be wondering why I have aluminium foil around my badge
hmm, einige von euch fragen sich vielleicht, warum ich Alufolie um mein Namensschild gewickelt habe
It's because there is an RFID in the badge
Das liegt daran, dass ein RFID-Chip im Namensschild ist
An RFID is a tracking device. If you have an RFID on you
Ein RFID-Chip ist eine Wanze. Wenn man einen RFID-Chip trägt
so they are a terrible threat to privacy rights
sie sind also eine schreckliche Bedrohung für das Recht auf Privatsphäre
and because of that I am fighting back
und deshalb wehre ich mich
I have got aluminium foil here
ich habe Alufolie hier
if you want to shield
wenn ihr euren RFID-Chip
your RFID so that it can't be tracked
abschirmen wollt, so dass er nicht verfolgt werden kann
then come and get some when the panel is over.
dann kommt nach der Diskussion vorbei und holt sie euch ab
But I have been fighting for freedom
Aber ich kämpfe für die Freiheit
for a long time. Twenty-two years ago now
schon seit langer Zeit. Vor 22 Jahren
I announced the beginning of the Free Software movement,
kündigte ich den Beginn der Freie-Software-Bewegung an
a social movement for freedom for computer users
einer sozialen Bewegung für die Freiheit der Computer-Nutzer
specifically, the freedom to cooperate
insbesondere, für die Freiheit der Zusammenarbeit
and the freedom to control your own computer
und die Freiheit, deinen eigenen Computer zu kontrollieren
the freedom for users to work together
die Freiheit der Nutzer, in einer Gemeinschaft
in a community controlling the software that they use.
zusammenzuarbeiten, die die Software kontrolliert, die sie einsetzt
This was impossible in 1983
Das war 1983 unmöglich
because computers don't do anything without an operating system
weil Computer ohne ein Betriebssystem nichts machen können
it's just a piece of metal and sillicon
sie sind nur ein Haufen Metall und Sillicon
that is totally useless
der vollkommen nutzlos ist
but all the operating systems 22 years ago
aber alle Betriebssysteme vor 22 Jahren
were proprietary software,
waren proprietäre Software
software that keeps users divided and helpless.
Software, die die Nutzer isoliert und hilflos macht
So,... I was determined not to have to live that way in using computers
Also...ich war entschlossen, nicht auf diese Weise zu leben und so meine Computer zu nutzen
I don't want to be helpless
ich will nicht hilflos sein
and I don't want to be forbidden to share with you
und ich will nicht, dass mir verboten wird, mit euch zu teilen
So I decided I would do something about it
Also entschloss ich mich, etwas dagegen zu tun
What can I do?
Was kann ich tun?
I had no political party behind me
ich hatte keine politische Partei hinter mir
I couldn't expect to convince governments or corporations
ich konnte nicht erwarten, Regierungen oder Unternehmen zu überzeugen,
to change any of their policies.
irgendwelche ihrer Strategien zu ändern
but I did know how to write software
aber ich wusste, wie man Software schreibt
so I said: I'm gonna develop
also sagte ich: ich werde ein
another operating system and, with the help of
anderes Betriebssystem entwickeln, mit der Hilfe von
whoever will join in
wem auch immer, der mitmacht
and together we will make it free software
und zusammen werden wir es Freie Software machen
we will respect your freedom
wir werden eure Freiheit respektieren
and you will be able then to use computers
und ihr werdet in der Lage sein, eure Computer
in freedom with this operating system
mit diesem Betriebssystem in Freiheit zu nutzen
But what does this freedom mean?
Aber was bedeutet diese Freiheit?
There are 4 essential freedoms
Es gibt 4 essenzielle Freiheiten
that make the definition of free software
durch die Freie Software definiert wird
and they are: Freedom Zero
und diese sind: Freiheit Null
the freedom to run the program however you wish
die Freiheit, das Programm zu nutzen, wie auch immer du möchtest
Freedom 1, the freedom to help yourself
Freiheit 1, die Freiheit, dir selbst zu helfen
that's the freedom to study the source code
das ist die Freiheit, den Quellcode zu lesen
and change it to do what you wish
und ihn nach eigenen Wünschen zu verändern
then there is Freedom 2
dann gibt es Freiheit 2
the freedom to help your neighbour
die Freiheit, deinem Nachbarn zu helfen
that's the freedom to copy the program
das ist die Freiheit, das Programm zu kopieren
and distribute the copies to others when you wish
und die Kopie an andere weiterzugeben, wenn du möchtest
and Freedom 3 is the freedom to help your community
und Freiheit 3 ist die Freiheit, deiner Gemeinschaft zu helfen
that's the freedom to publish or distribute
das ist die Freiheit, eine
a modified version when you wish
abgeänderte Version zu veröffentlichen oder zu verteilen
With all four freedoms the program is free software
Mit allen vier Freiheiten ist das Programm freie Software
but these freedoms should not be strange to you
aber diese Freiheiten sollten dir nicht fremd sein
at least not if you cook
wenigstens nicht, wenn du kochst
because people who cook enjoy the same four freedoms
weil Leute die kochen, genießen dieselben vier Freiheiten
in using recipes
wenn sie Rezepte verwenden
the freedom to cook the recipe when you want
die Freiheit, das Rezept zu kochen, wenn man will
that's Freedom Zero
das ist Freiheit Null
the freedom to study the ingredients
die Freiheit die Zutaten zu lesen
and how it's done an then change it
und wie es gemacht wird, und es dann abzuändern
that is freedom one. Cooks frequently change recipes
das ist Freiheit 1. Köche ändern häufig Rezepte
and then the freedom to copy it
und dann die Freiheit, es zu kopieren
and give copies to your friends, that's Freedom 2
und Kopien an deine Freunde weiterzugeben, das ist Freiheit 2
and then there is..., Freedom 3 is less frequently exercised
und dann ist da...Freiheit 3 wird weniger häufig ausgeübt
because it is more work,
weil es mehr Arbeit ist
but if you cook your version of the recipe
aber wenn du deine Version des Rezepts kochst
for a dinner with your friends
bei einem Abendessen mit deinen Freunden
and a friend says: "That was great! Could I have the recipe?"
und ein Freund sagt: "Das war großartig! Kann ich das Rezept haben?"
you can write down your version of the recipe
kannst du deine Version des Rezepts aufschreiben
and make a copy for your friend
und für deinen Freund eine Kopie machen
The same four freedoms!
dieselben vier Freiheiten
And this is no coincidence!
und das ist kein Zufall
because programs like recipes
weil Programme genauso wie Rezepte
are works that you use for practical work
Werke sind, die du für einen praktischen Zweck einsetzt
you use them to do something
du benutzt sie, um etwas zu machen
and when you use a work to do something
und wenn du ein Werk benutzt, um damit etwas zu tun
if you are not in control of it you are not in control of your life
wenn du dies nicht kontrollierst, hast du keine Kontrolle über dein Leben
and if you cannot share with other people
und wenn du nicht mit anderen Menschen teilen kannst
you are forbidden to be a part of a community
ist es dir verboten, Teil einer Gemeinschaft zu sein
Imagine how angry everyone who cooks would be
Stell dir vor, wie jeder, der kocht, sein würde
if someday the government says:
falls die Regierung eines Tages sagt:
From now on if you share or change a recipe,
von nun an, wenn du ein Rezept teils oder veränderst
we are gonna call you a pirate!
werden wir dich einen Piraten nennen!
We are gonna compare you to people who attack ships!
Wir vergleichen dich mit Leuten, die Schiffe angreifen
And we are gonna put you in prison for years
und wir werden dich jahrelang ins Gefängnis stecken
because that's forbidden cooperation
weil das verbotene Zusammenarbeit ist
Imagine the angers that there would be!
Stell dir die Wut vor, die herrschen würde!
That anger is at the basis of the Free Software movement, too.
Diese Wut liegt der Freien-Software- Bewegung zu Grunde
we want to have freedom in using our computers
wir wollen Freiheit dabei haben, wenn wir unsere Computer benutzen
So we developed the GNU operating system
Deshalb haben wir das GNU Betriebssystem entwickelt
throughout the 1980s,
während der achtziger Jahre
and in 1992 the last missing piece was put in place
und im Jahr 1992 wurde das letzte fehlende Stück ergänzt
That last missing piece is a kernel called Linux
das letzte fehlende Stück ist der Kernel namens Linux
so Linux is not an operating system, it's one essential component
Linux ist also kein Betriebssystem, es ist ein zentraler Bestandteil
of a system which is the GNU system plus Linux
eines Systems, welches das GNU System plus Linux ist
the GNU / Linux system
das GNU / Linux-System
and that system now is used on tens of millions of computers
und dieses System arbeitet nun auf mehreren zehn Millionen Computern
Jon Hall estimated a 100 million a year or two ago
Jon Hall schätzte vor ein zwei Jahren, auf 100 Millionen Computern
no one really knows, because, you see, we are all free,
niemand weiß es genau, weil, siehst Du, wir sind alle frei
nobody can keep track of what we are doing, thats part
niemand kann buchführen, was wir tun, das ist ein Teil
of the freedom that nobody knows exactly what is going on,
der Freiheit, das niemand genau Bescheid weiß, was los ist
because you don't have to tell anybody
weil du niemand mitteilen musst
So, today it's possible to use a computer in freedom
Also, heute ist es möglich, einen Computer in Freiheit zu nutzen
but that doesn't mean freedom is safe forever
aber dies bedeutet nicht, dass die Freiheit für immer sicher ist
Freedom is never safe forever!
Freiheit ist niemals für immer sicher!
There's always the danger that you get somebody like a George Bush who wants
Es besteht immer die Gefahr, dass du jemanden bekommst wie einen George Bush, der
to take it away!
die Freiheit wegnehmen möchte!
Even in the countries like the US which says
selbst in Ländern wie den Vereinigten Staaten, die sagen
freedom is what we are all about
Freiheit ist alles, was wir sind
that can be turned into mere lip-service
dies kann zu einem reinen Lippenbekenntnis verwandelt werden
freedoms can be crushed
Freiheiten können vernichtet werden
so, for people to have freedom,
also, damit Leute Freiheit haben
we have to be prepared to defend freedom
müssen wir bereit sein, die Freiheit zu verteidigen
and in order to defend our freedom
und um unsere Freiheit zu verteidigen
we have to recognize what it means
müssen wir erkennen, was es bedeutet
that's the first step
das ist der erste Schritt
so that's why I'm here today
deshalb bin ich heute hier
talking to you about free software
um mit euch über Freie Software zu sprechen
and the freedoms that it represents
und die Freiheiten, die sie verkörpert
freedoms for you
Freiheiten für euch
because that way you will know what your freedom means
weil auf diese Weise werdet ihr wissen, was Freiheit bedeutet
and then, maybe, next year
und dann, vielleicht nächstes Jahr
or next decade you will help us defend these freedoms
oder vielleicht im nächsten Jahrzehnt werdet ihr mithelfen, diese Freiheiten zu verteidigen
and they may continue
und es wird sie weiter geben
many people focus on encouraging
viele Leute konzentrieren sich darauf, mehr Nutzer
more users to switch to free software
dazu zu ermutigen, zu freier Software zu wechseln
well, that's a useful thing to do
Hm, das ist eine nützliche Sache
but that alone is not going
aber das allein wird uns
to bring us to freedoms that endure
keine Freiheiten bringen, die dauerhaft sind
if we gave everybody in the world free software today
wenn wir jedem in der Welt heute Freie Software geben würden
but we would fail to teach them
aber es nicht schaffen würden, ihnen
about the four freedoms
die vier Freiheiten zu lehren
then 5 years from now:
dann in 5 Jahren von heute an:
Would they still have free software?
Würden sie immernoch Freie Software haben?
Probably not!
Wahrscheinlich nicht!
Because if they don't recognize their freedoms
Weil wenn sie ihre Freiheiten nicht erkennen
they will let their freedoms fall
werden sie sie fallen lassen
they will let freedom slip through their fingers
sie werden sich ihre Freiheiten durch die Finger gehen lassen
because they won't bother to close their hands
weil sie sich nicht aufraffen werden, ihre Hand zu schließen
if they don't know why
wenn sie nicht wissen warum
so along with developing free software
also, neben der Entwicklung freier Software
along with distributing it, teaching people to use it
neben ihrer Verteilung, des Lehrens, wie sie anzuwenden ist,
encouraging people to try it and switch to it
neben den Ermuntern der Leute, sie auszuprobieren und zu ihr zu wechseln
we have to be constantly teaching the same people
müssen wir die gleichen Leute ständig die Bedeutung lehren
why it matters
warum das wichtig ist
that it's not just about how we get powerful convenient
dass es nicht bloß darum geht, mächtige bequeme Software zu bekommen
software and how to get it as cheap as possible
und dies so billig wie möglich
it's about how you can live in freedom
es geht darum, wie du in Freiheit leben kannst
and be a good neighbour
und darum, ein guter Nachbar zu sein
So, how does this relate to the issues of development?
Also, was hat die alles mit dem Thema Entwicklung zu tun?
Is free software better for development?
Ist freie Software besser für die Entwicklung?
Well, that's an understatement.
Hmm, das ist eine Untertreibung.
Free software is the only software
Freie Software ist die einzige Software
whose use constitutes development
deren Benutzung Entwicklung bedeutet
because the use of a non-free program
denn die Nutzung unfreier Programme
is not development, it's electronic colonization
stellt keine Entwicklung dar, sondern elektronische Kolonisierung
What does it mean if your society
Was bedeutet es, wenn deine Gesellschaft
increases the use of non-free software?
die Nutzung unfreier Software ausdehnt?
well, that's software that nobody
Hm, das ist Software, die niemand
in your city can fix, unless you
in deiner Stadt reparieren kann, außer
happen to live just in the right place in the world
du wohnst genau im richtigen Teil der Welt
nobody in your city is in a position
niemand in deiner Stadt ist in der Lage
to understand it
sie zu verstehen
maintain it, adapt it
sie zu warten, sie anzupassen
extend it, or do anything with it
sie zu erweitern, oder irgendwas damit zu tun
it's just like the old colonial system
es ist genau wie das alte Kolonialsystem
where the colonial power had all the industry
wo die Kolonialmacht die ganze Industrie hatte
they made all the technology
und sie die ganze Technologie herstellte
and the people in the colony
und die Menschen in der Kolonie
they just had to buy it
konnten sie nur kaufen
and they weren't supposed to understand anything or make anything
und sie sollten auch nichts verstehen oder irgendwas herstellen
they hardly even knew how to fix it -
sie konnten die Technik kaum reparieren
imagine if you were buying cars
stell dir vor, du würdest Autos kaufen
and they came from the US
und sie kämen aus den Vereinigten Staaten
and anytime they broke you had to ship them back to the US
und immer wenn sie kaputtgehen müsstest du sie in die USA transportieren
because it is a secret
weil es ein Geheimnis ist
how they work inside
wie sie innen funktionieren
and nobody in your country is allowed
und niemand in deinem Land ist es erlaubt
to learn how to fix them
zu lernen wie sie repariert werden
that's what proprietary software is like
das ist es, wie proprietäre Software ist
so this is not sustainable development
dies ist also keine nachhaltige Entwicklung
it's not appropriate technology
das ist keine passende Technologie
this is a technology of dependence
das ist eine Technologie der Abhängigkeit
and dependence is exactly what
und Abhängigkeit ist es genau, worum
that system is all about
es bei diesem System alles geht
it's keeping people helpless
Menschen sollen hilflos bleiben
another feature of the old colonial system was
ein anderes Element des alten Kolonialsystem war
divide and rule
Teile und Herrsche
set people against each other
spiele Menschen gegeneinander aus
don't allow them to cooperate
erlaube ihnen nicht, zusammenzuarbeiten
because that makes it easier
weil es damit einfacher wird
to keep all of them in subjection
sie alle in Unterdrückung zu halten
now, divide - dividing people
nun, teilen, Menschen teilen
and subjugating them
und sie zu unterwerfen
it's not just a minor side-aspect
das ist nicht bloß ein kleiner Nebenaspekt
of proprietary software
von proprietärer Software
it's what makes it proprietary software
das ist, was es zu proprietärer Software macht
the license says you are forbidden to share it with anyone
die Lizenz sagt, es ist dir verboten, das Programm mit anderen zu teilen
and you can't get the source code
und du kannst den Quellcode nicht bekommen
so you can't know what's inside it
so kannst du nicht wissen, was darin ist
so you can't control it -divide it and subjugate it
du kannst es also nicht kontrollieren - teile es, und beherrsche es
that's what the nature of proprietary software is
das ist es, was die Natur proprietärer Software ausmacht
so of course the system comes out
also, natürlich, das System, das dabei herauskommt
looking like the colonial system
schaut so aus wie das Kolonialsystem
another feature you might remember
ein anderes Element, an das du dich beim Kolonialsystem
from the colonial system was
vielleicht erinnerst
that the colonial power
war, dass die Kolonialmacht
would recruit a local elite
eine lokale Elite rekrutierte
a few local people who would,
einige lokale Leute, die
like, maybe, the nobles
vielleicht die Adligen
or whoever, or like
oder wer auch immer
on tribe against another
einen Stamm gegen einen anderen
or they would create tribes
oder sie schufen Stämme
if there weren't tribes
wenn es keine Stämme gab
so that they could massacre
so dass sie sich Jahrzehnte später
each other decades later
gegenseitig massakrieren könnten
and so the local elite
und so dass die lokale Elite
they would get certain privileges
bestimmte Privilegien bekommen würde
and in return they would help
und im Gegenzug würden sie dabei helfen
keep everybody else down
alle anderen niederzuhalten
well, you can see that today
hm, das kann man heute beobachten
some proprietary software companies
einige proprietäre Softwarefirmen
actively recruit local elites
rekrutieren aktiv lokale Eliten
they set up a software development center
sie richten Softwareentwicklungszentren ein
in your country, and the people
in deinem Land, und die Leute
who work there are part of the local elite
die dort arbeiten sind Teil der lokalen Elite
or they do some favor either
oder sie vergeben Gefallen entweder
for politicans secretly
insgeheim an Politiker
or for the government openly
oder offen an die Regierung
but it doesn't make any difference which one,
aber es macht keinen Unterschied an welche der beiden
in either way they are buying influence in the government
auf beide Weisen kaufen sie Einfluss in der Regierung
converting that government
sie verwandeln diese Regierung
from a sovereign state
von einem souveränen Staat
into their local overseer
in ihren lokalen Aufseher
of their empire whose job is to make sure
ihres Imperiums, dessen Job es ist, sicherzustellen
everybody else becomes dependent
das jeder abhängig wird
on the same non-free software
von der gleichen unfreien Software
they say to schools:
sie sagen zu Schulen
we will help you by giving you these gratis copies
wir helfen euch, indem wir euch diese Gratiskopien
of our non-free software
unserer unfreien Software geben
so that you can turn your students
so dass die Schulen eure Schüler
into addicts of our software
in Abhängige unserer Software verwandeln können
Why do I use the term addicts?
Wieso benutze ich das Wort Abhängige?
because they develop a dependency
weil sie eine Abhängigkeit entwickeln
on this software, and then after they graduate
von dieser Software, und dann danach, wenn sie ihren Abschluss machen
you can be sure they are not
kannst Du sicher sein
gonna be offered these gratis copies anymore
dass ihnen keine Gratiskopien mehr angeboten werden
because it's only the first dose that's gratis
weil nur die erste Dosis gratis ist
once you are addicted
wenn du erst einmal abhängig bist
then you are supposed to pay
sollst du zahlen
and then also of course the companies
und dann natürlich die Unternehmen,
that these graduates work for
für die diese Absolventen arbeiten
those companies are not gonna be offered gratis copies
diesen Unternehmen werden keine Gratiskopien angeboten
so what essentially, what these software companies
also, was diese Softwarefirmen in Wirklichkeit tun, ist,
they are recruiting the schools
sie rekrutieren die Schulen dazu,
into agents to lead people into
Agenten zu sein, um Leute in
permanent life-long dependency
dauerhafte, lebenslange Abhängigkeit zu führen
These are the things that
Das sind die Dinge, über die
the Open Source movement usually doesn't talk about
die Open Source Bewegung gewöhnlich nicht spricht
that's why I don't support Open Source
und das ist der Grund, warum ich Open Source nicht unterstütze
Open Source is a way of promoting
Open Source ist ein Weg, Software anzupreisen
software that usually is free
die gewöhnlich frei ist
but without mentioning these ideals
ohne jedoch diese Ideale zu erwähnen
these are issues of freedom
das sind die Angelegenheiten der Freiheit
they are left in the background
diese bleiben im Hintergrund
Open Source people usually talk
Open Source-Vertreter reden gewöhnlich
only about practical values
nur über den praktischen Nutzen
you know, how do you get powerful
wisst ihr, wie man mächtige
convenient software
bequeme Software bekommt
and how much will it cost
und wieviel es kostet
well, free software probably allows you to save money, too
hm, freie Software ermöglicht es dir wahrscheinlich auch, Geld zu sparen
if you are not being forced to pay for permission
wenn Du nicht für die Erlaubnis bezahlen muss
so use it, you can probably save money
also, benutzt sie, ihr könnt wahrscheinlich Geld sparen
but I think that's a secondary issue
aber ich denke, das ist eine zweitrangige Sache
even in poor countries freedom is important
selbst in armen Ländern ist Freiheit wichtig
we should never start saying:
wir sollten nie anfangen zu sagen:
Oh, they are so poor,
Oh, sie sind so arm,
freedom for them doesn't matter
Freiheit ist für sie nicht wichtig
all they need is some bread and circusses
sie brauchen nur Brot und Circusse
- which they had here once upon a time
die sie hier früher einmal hatten
and then they shouldn't even think about being free
und dann sollten sie nicht mal darüber nachdenken, frei zu sein
I think freedom is important
ich denke, Freiheit ist wichtig
in every country, in every society
in jedem Land, in jeder Gesellschaft
whether it's rich or poor
egal ob sie reich oder arm ist
nonetheless, people who support Open Source
trotz allem, Leute, die Open Source unterstützen
often contribute to extending
tragen oft dazu bei,
the free software community
die Freie-Software-Gemeinschaft zu vergrößern
many of them develop free software
viele von ihnen entwickeln freie Software
those are useful contributions
das sind nützliche Beiträge
I am not saying that what they do is bad
ich sage nicht, was sie tun sei schlecht
I am saying that by itself, it is not enough!
ich sage, für sich selbst gesehen, ist es nicht genug!
because it's weak, you see, when you say the goal
weil es schwach ist, seht ihr, wenn du sagst, das Ziel sei es
is to have powerful, reliable, convenient software and get it cheap
mächtige, verlässliche, bequeme Software zu haben und sie billig zu bekommen
then it becomes possible
dann wird es möglich
for the representatives of proprietary software
für die Vertreter proprietärer Software
to say: well, we claim, we deliver you
zu sagen: hm, wir behaupten, wir geben
more powerful reliable software
noch mächtigere, verlässliche Software
we claim that our total cost of ownership will be cheaper
wir behaupten, dass unsere Gesamtnutzungskosten billiger sind
and I think it's usually bullshit
und ich glaube das ist normalerweise Mist
when Microsoft says that it's based on distorted facts
wenn Microsoft das sagt, basiert das auf verzerrten Fakten
but, it's weak
aber es ist schwach
but when we say the goal is to live in freedom
aber wenn wir sagen, dass Ziel ist, in Freiheit zu leben
and to be allowed to cooperate with other people in a community
und dass es  erlaubt ist, mit anderen Menschen in einer Gemeinschaft zusammenzuarbeiten
they can't say they are going to offer us more of that cheaper
können sie nicht sagen, sie bieten uns mehr davon billiger
because they don't offer that at all
weil sie das überhaupt nicht anbieten
they are not even competing with us
sie treten nicht einmal in Wettbewerb mit uns
they are out of the running
sie nehmen am Rennen nicht teil
once you decide you want to live in freedom
wenn du erst einmal entscheidest, du möchtest in Freiheit leben
so - we are trying to help you
so, wir versuchen euch zu helfen
reach freedom in a community
Freiheit in Gemeinschaft zu erreichen
they are trying to subjugate you
sie dagegen wollen euch unterwerfen
But they say they will get you there faster!
Aber sie sagen, sie werden das schneller machen!
And maybe they would.
Und vielleicht würden sie das.
I guess I will yield the rest of my time
Ich nehme an ich werde auf den Rest meiner Redezeit verzichten
because I have said what I need to say.
weil ich gesagt habe, was ich sagen musste
Moderator: This is a remarkable,
Moderator: Das ist bemerkenswert,
this is one of the most remarkable moments in my life
das ist einer der bemerkenswertesten Momente meines Lebens
I think that we should all be cherished to be here today
Ich denke, dass wir uns alle glücklich schätzen sollten heute hier zu sein
because this is the first time history, and it's recorded history
weil es das erstemal in der Geschichte ist, und das ist dokumentierte Geschichte
that Richard Stallman has ended a speech early
das Richard Stallman eine Rede frühzeitig beendet hat
RMS: You are wrong, I did it a few weeks ago, too!
RMS: Du irrst dich, ich habe es vor ein paar Wochen schon einmal getan!
- Applause -
- Applaus -
Moderator: I don't know what to say
Moderator: Ich weiß nicht, was ich sagen soll
But I am about to try
Aber ich werde es versuchen
Perens: Ken, Ken is really happy because his job
Perens: Ken, Ken ist wirklich glücklich weil sein Job
was a lot easier than he thought it would be
sehr viel einfacher war als er glaubte, dass er sein würde